---
title: 'Как Вы можете противостоять нехватке ИТ-специалистов с помощью No Code'
description: 'Часто ли на заполнение Ваших вакансий в области ИТ уходит до года? Вы почти не получаете заявок от ИТ-специалистов, а подходящие ИТ-специалисты требуют зарплату, которую Ваша компания не может себе позволить? Тогда Вы похожи на подавляющее большинство компаний. Узнайте из этой статьи, какие существуют решения проблемы нехватки ИТ-специалистов и как Вы можете вернуть себе преимущество с помощью No Code.'
date: 2025-10-16
url: '/ru/nekhvatka-it-spetsialistov-no-code'
seo:
    title: 'Устранение нехватки ИТ-специалистов с помощью No Code'
    description: 'Узнайте из этой статьи, какие существуют решения проблемы нехватки ИТ-специалистов и как Вы можете восстановить свои позиции с помощью No Code.'
categories:
    - 'best-practice'
    - 'low-code-no-code'
tags:
    - 'Управление кандидатами и талантами'
    - 'No Code & Low Code'
    - 'Цифровая трансформация'
color: '#9eced1'
register:
   show: true
---

## Проблемы нехватки навыков в области ИТ

По оценкам США, к 2030 году во всем мире будет **не хватать около 4,3 миллионов ИТ-работников**. Несмотря на то, что замедление темпов роста мировой экономики несколько смягчило ситуацию, цифровизация продолжает прогрессировать, а это значит, что в долгосрочной перспективе потребуется больше ИТ-специалистов. Соответственно, рынок труда в сфере ИТ значительно вырос за последние годы и становится все более дифференцированным.

### Почему нехватка ИТ-специалистов вредит компаниям

Цифровая трансформация приводит к росту спроса на новые квалификации и специальности, которые наша система образования пока не в состоянии адекватно покрыть. Для компаний этот кадровый дефицит в сфере ИТ означает, что они **менее способны к инновациям и работают менее эффективно**, поскольку цифровизация их процессов задерживается. Кроме того, нехватка ИТ-персонала таит в себе **опасность для бесперебойной работы** – ведь ИТ-эксперты обеспечивают безопасность, целостность и доступность систем. В чрезвычайной ситуации нехватка таких специалистов может парализовать работу всей компании. Таким образом, в долгосрочной перспективе нехватка ИТ-специалистов ставит вопрос о технологической и экономической **конкурентоспособности и устойчивости** компаний и их местоположения.

![IT-специалист с сервером](it-fachkraft-mit-server.jpg)

### Нехватка ИТ-специалистов существует не везде

Индекс квалифицированной рабочей силы Hays показывает, что нехватка ИТ-специалистов сильно варьируется между **отраслями и профессиональными группами**. В то время как спрос в автомобильной промышленности и машиностроении значительно снизился, другие отрасли экономики по-прежнему отчаянно нуждаются в ИТ-специалистах. Кроме того, некоторые профессиональные группы, такие как специалисты по ИТ-безопасности, разработчики баз данных и ИТ-архитекторы, чрезвычайно востребованы, в то время как спрос на традиционные ИТ-профессии в области разработки, администрирования и поддержки снижается.

Это может быть связано с тем, что некоторые задачи в этих областях теперь могут быть упрощены, ускорены или полностью взяты на себя **автоматизированными процессами, облачными сервисами и инструментами, поддерживаемыми искусственным интеллектом**. Некоторые компании уже используют [искусственный интеллект]({{< relref "posts/kuenstliche-intelligenz" >}}) для борьбы с нехваткой ИТ-специалистов и хотят использовать ИИ для замены отсутствующих ИТ-специалистов. Однако спрос на специалистов по ИИ будет расти, и появятся новые профили работы.

{{< warning headline="No code как решение" >}}
Еще одна, но пока еще малоизвестная мегатенденция, которая может произвести революцию в разработке приложений и фактически противостоять нехватке ИТ-специалистов, – это так называемая **бескодовая разработка**. Подробнее об этом Вы можете узнать из статьи.
{{< /warning >}}

### Проблемы, с которыми сталкиваются компании, испытывающие нехватку ИТ-специалистов

Многие компании жалуются на то, что подходящие кандидаты не хотят переезжать. Это является доказательством того, что нехватка ИТ-специалистов также варьируется от региона к региону и что компаниям с менее привлекательным местоположением приходится нелегко. В то же время, сами компании признают, что они не удовлетворяют **желания мобильных сотрудников и гибкого графика работы**. Здесь остается нереализованным большой потенциал, поскольку большинство вакансий в сфере [ИТ]({{< relref "pages/landing-pages/industry-solutions/software-development" >}}) не требуют присутствия в офисе. На некоторых ИТ-работах в наши дни даже распространена возможность работать где угодно и когда угодно.  
  
Однако самый большой разрыв существует между **зарплатными ожиданиями соискателей** и тем, что работодатели могут или хотят платить. Большинство ИТ-специалистов, конечно же, знают себе цену, поскольку везде понимают, что они – дефицитный и высококонкурентный ресурс. Они часто могут выбирать из нескольких предложений о работе и выбирать лучшее. С другой стороны, рекрутеры обычно имеют ограниченный [бюджет]({{< relref "posts/20250606-budgetplanung">}}) и должны найти **высококвалифицированных ИТ-специалистов**, которых устраивает средняя зарплата.

![ИТ-специалисты часто требуют высокую зарплату](teure-it-fachkraefte.jpg)

## Решения проблемы нехватки ИТ-специалистов

С макроэкономической точки зрения, существует только одно решение проблемы нехватки навыков: **увеличить количество ИТ-специалистов**, чтобы удовлетворить спрос. Вместо того чтобы надеяться на политические послабления и стимулы (например, на иммиграцию квалифицированных работников), компании могут и сами изменить ситуацию к лучшему.
  
Некоторые из них уже рассматривают **искусственный интеллект** как потенциальное решение для борьбы с нехваткой квалифицированной рабочей силы в сфере ИТ. Однако в настоящее время ИИ может заменить только ручные процессы, которые можно стандартизировать и автоматизировать. В целом, более широкое использование искусственного интеллекта, вероятно, даже увеличит спрос на ИТ-специалистов – снизится лишь спрос на определенные профили работы.

### Боковой выход на работу без диплома в области ИТ

Некоторые компании используют многообещающий подход **снижения требований к формальным образовательным квалификациям**, чтобы привлечь больше ИТ-специалистов. Согласно немецкому исследованию Bitkom, каждая четвертая вакансия в сфере ИТ сейчас достается специалисту, пришедшему на работу по боковой линии, а это значит, что боковая линия так же распространена, как и степень в области ИТ. Большинство тех, кто меняет профессию, имеют неспециализированное высшее образование или профессиональное образование без ИТ-образования, но приобрели достаточные навыки работы с ИТ благодаря самообучению, дальнейшему образованию или профессиональному опыту.

Компаниям, которые не могут платить высокую зарплату, также стоит подумать о том, чтобы дать **выпускникам учебных заведений без формальной квалификации** шанс. Среди них часто встречаются самые большие раздолбаи, увлеченные ИТ и получающие большой практический опыт в свободное время.

![Отсутствие разработчиков кода вместо нехватки ИТ-специалистов](no-code-developer.jpg)

### Нанимайте молодых специалистов или обучайте их сами

Вместо дорогостоящих ИТ-экспертов с десятилетиями профессионального опыта для некоторых ИТ-позиций может быть достаточно нанять **пришедших в профессию после получения степени в области ИТ или ИТ-обучения**. Они обычно имеют начальный опыт, но нуждаются в дополнительном руководстве и времени на ознакомление. Взамен их можно гибко распределять и они значительно дешевле, чем ИТ-специалист в определенной области.  
  
В долгосрочной перспективе, естественно, имеет смысл нанимать **работающих студентов ИТ-специальностей или обучать ИТ-специалистов в своей собственной компании**. Таким образом, Вы можете привязать людей к своей компании в начале их профессиональной жизни и подготовить их к последующей карьере в ИТ, чтобы предотвратить нехватку ИТ-специалистов. Недостатком является то, что Вы вкладываете много сил в стажеров и студентов, которых на первых порах Вы можете использовать только для выполнения более простых задач.

### Продвигайте дальнейшее обучение сотрудников, подкованных в области ИТ

Согласно исследованию [Bitkom](https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/Deutschland-fehlen-IT-Fachkraefte), почти в трети компаний существуют **программы обучения, призванные подготовить сотрудников к выполнению новых задач**. Это самый часто упоминаемый способ борьбы с нехваткой ИТ-специалистов – и в нем есть большой смысл. После целенаправленного обучения сотрудники специализированных отделов часто могут сами браться за задачи, которые в противном случае пришлось бы выполнять ИТ-специалистам.  
  
В частности, сотрудники, увлекающиеся **технологиями без глубоких знаний в области ИТ** – так называемые [гражданские разработчики]({{< relref "posts/20250317-citizen-developer">}}) – могут внести ценный вклад в цифровую трансформацию на стыке между ИТ и специализированными отделами. Они знают бизнес-процессы изнутри и ежедневно сталкиваются с трудностями, поэтому они могут внести наибольший вклад в инновационные проекты, чтобы определить, какие процессы можно оптимизировать, оцифровать или автоматизировать.

![Гражданские разработчики вместо ИТ-специалистов](it-fachkraefte.jpg)

## Почему No-Code может быть решением

No Code – это подход, который эффективно борется с нехваткой ИТ-навыков, позволяя технически подкованным пользователям без формальной ИТ-квалификации активно формировать цифровую трансформацию. Это влечет за собой фундаментальную смену парадигмы: традиционная разработка программного обеспечения требует изучения языков программирования и длительного знакомства с инструментами разработки. **С другой стороны, с помощью платформы "без кода" любой человек – без навыков работы с ИТ или программирования – может разрабатывать собственные приложения**. Готовые элементы можно собирать во все новые программные решения с помощью перетаскивания.  
  
Таким образом, сотрудники Ваших специализированных отделов могут разрабатывать **приложения, адаптированные к их процессам**, что раньше приходилось делать специально обученным ИТ-специалистам. Это разгружает ИТ-отдел и позволяет специализированным отделам планировать и оцифровывать свои процессы именно так, как они хотят. Тот факт, что специализированные отделы непосредственно вовлечены в процесс разработки и требуется меньше циклов согласования и ожидания, повышает как **скорость цифровой трансформации**, так и **точность соответствия решений**. И последнее, но не менее важное: компаниям требуется меньше ИТ-специалистов, которые могут сосредоточиться на более сложных задачах, действительно требующих их опыта.  
  
Поскольку большинство no-code платформ – это [облачные решения]({{< relref "posts/cloud-computing">}}), которые не требуют собственной серверной инфраструктуры, многие задачи, для решения которых обычно требуются ИТ-администраторы, также отпадают. Тем не менее, **разработчики no-code**, конечно же, должны внедрять и поддерживать платформу no-code и быть доступными для гражданских разработчиков в качестве контактных лиц. Чтобы предотвратить неконтролируемое теневое ИТ без кода, должна существовать централизованная **стратегия без кода**, которую должен разработать и внедрить ИТ-отдел. Она включает в себя обучение как минимум одного гражданского разработчика на отдел, прозрачный обзор всех приложений и понимание роли ИТ как партнера на уровне глаз.

{{< warning headline="Что такое теневые ИТ?" >}}
Если специализированные отделы недовольны официальными ИТ-системами, они могут искать другие решения без ведома ИТ-отдела. Это может привести к появлению в компании [теневых ИТ]({{< relref "posts/schatten-it" >}}), которые не поддаются никакому контролю и таят в себе серьезные риски с точки зрения соблюдения требований ИТ и ИТ-безопасности. Прозрачная [No Code Development]({{< relref "posts/20250307-low-code" >}}) может предотвратить это.
{{< /warning >}}

### Преимущества отсутствия кода для Вашей компании

Платформы no-code дают следующие преимущества Вашей компании:

- **Ускорение цифровой трансформации**: No code упрощает создание специализированных приложений. В результате разработка без кода на 90 процентов быстрее традиционной разработки – от анализа требований до внедрения.
    
-  **Демократизация ИТ**: В принципе, платформы no-code позволяют всем сотрудникам самостоятельно разрабатывать приложения. Это делает Вас менее зависимыми от труднодоступных ИТ-экспертов, которые раньше были необходимы для каждого решения, каким бы маленьким оно ни было.
    
-  **Снижение затрат**: Использование "без кода" может значительно сократить расходы на разработку за счет использования менее дорогостоящей квалифицированной рабочей силы для достижения сопоставимого или даже лучшего результата за меньшее время.
    
-  **Отдых для ИТ-отдела**: При использовании No Code роли четко распределены – ИТ-специалисты определяют структуру, специализированные отделы предоставляют знания о процессе и сами создают решение. Таким образом, No Code снимает нагрузку с ИТ-отдела, которому остается только управлять разработкой No Code.
    
-  **Большая гибкость**: В быстро меняющейся рабочей среде инструменты No Code позволяют специализированным отделам быстро реагировать на изменения и самостоятельно вносить коррективы в свои процессы.
    
-  **Автоматизированные процессы с поддержкой искусственного интеллекта**: Автоматизация и функции искусственного интеллекта встроены во многие no-code платформы, позволяя Вам заменить ручные процессы и свести к минимуму человеческие ошибки.

![Устранение дефицита ИТ-специалистов с помощью отсутствия кода и автоматизации](no-code-automation.png)

## Используйте SeaTable в качестве платформы без кода

SeaTable позволяет легко использовать преимущества бескодовой разработки. Начните с **бесплатной бесплатной версии** и откройте для себя все основные функции no-code решения: интуитивное [управление данными]({{< relref "posts/20250317-datenmanagement" >}}), простая визуализация и оценка (например, с помощью представлений и статистики) и **интегрированный no-code конструктор приложений**, с помощью которого Вы можете [создавать свои собственные приложения]({{< relref "posts/20250318-app-erstellen" >}}) без необходимости писать одну строчку кода. Функциональные возможности дополняются встроенными функциями искусственного интеллекта, которые позволяют автоматически анализировать, классифицировать и обогащать данные.
  
В отличие от неевропейских решений, SeaTable предлагает Вам надежную **защиту данных**: Если Вы используете [SeaTable Cloud]({{< relref "pages/product/seatable-cloud" >}}) в качестве платформы без кода, Ваши данные хранятся в немецких дата-центрах в соответствии с GDPR и защищены от передачи на серверы в США и других странах - даже при использовании встроенных функций искусственного интеллекта.  
  
Еще одно преимущество, которое выделяет [SeaTable как no-code платформу]({{< relref "/" >}}), – это **свободный выбор типа развертывания**. Воспользуйтесь удобством и масштабируемостью облака SeaTable Cloud или сохраните полный контроль и суверенитет над данными, установив [SeaTable Server]({{< relref "pages/product/seatable-server" >}}) на месте.

{{< newsletter title="Оставайтесь в курсе" subtitle="" submit="Подписаться сейчас" >}}

Подпишитесь на наш **информационный бюллетень** бесплатно и регулярно получайте актуальные новости и информацию об отрасли!

{{< /newsletter >}}

## Заключение: смягчение проблемы нехватки ИТ-специалистов с помощью No Code

В целом, платформы "без кода" – это наиболее перспективный подход к смягчению проблемы нехватки навыков в ИТ и ускорению цифровой трансформации. Хотя они не увеличивают количество доступных ИТ-специалистов, они снижают потребность в традиционной разработке программного обеспечения и позволяют пользователям в специализированных отделах создавать собственные решения. В результате, программирование без кода освобождает ИТ-отдел от задач, которые могут выполнять и гражданские разработчики.  
  
В конечном счете, no-code может избавить Вас от дополнительных ИТ-позиций, которые Вам в любом случае было бы сложно заполнить. Тем не менее, профессиональные ИТ-специалисты остаются незаменимыми и благодаря No Code могут сосредоточиться на более сложных задачах, которые действительно требуют глубоких знаний в области ИТ.

## FAQ о нехватке ИТ-специалистов и No Code

{{< faq "Почему люди так много зарабатывают в ИТ?" >}}
Основная причина высокой зарплаты ИТ-специалистов – высокий спрос на определенные квалификации в связи с растущей цифровизацией. Поэтому, в зависимости от профессионального опыта и специализации, ИТ-специалист может зарабатывать значительно больше, чем в среднем.
{{< /faq >}}

{{< faq "Существует ли дефицит навыков в ИТ?" >}}
Да, вакансий в сфере ИТ больше, чем квалифицированных работников, которые потенциально могли бы их заполнить. В мире существует глобальная нехватка миллионов ИТ-специалистов. Однако в некоторых странах, отраслях и профессиональных группах масштабы нехватки ИТ-специалистов значительно выше, чем в других.
{{< /faq >}}

{{< faq "Может ли никакой код заменить работу в сфере ИТ?" >}}
Нет, ИТ-работы не устареют в результате внедрения No Code, и профессиональные ИТ-специалисты по-прежнему очень востребованы. No code просто меняет должностные обязанности традиционного разработчика программного обеспечения на обязанности разработчика no-code, который в большей степени занимается настройкой платформ no-code и поддержкой гражданских разработчиков. Это позволяет компаниям компенсировать нехватку ИТ-персонала и ускорить процесс цифровизации.  
{{< /faq >}}

{{< faq "Для каких задач ИТ-специалисты остаются незаменимыми?" >}}
В настоящее время ИТ-специалисты требуются во всех областях. Однако в будущем спрос на традиционные ИТ-работы может снизиться из-за автоматизации, отсутствия кода и искусственного интеллекта. ИТ-специалисты по сложной, критически важной для бизнеса инфраструктуре (например, специалисты по ИТ-безопасности, разработчики баз данных и ИТ-архитекторы) останутся незаменимыми. Также ожидается рост спроса на специализации в области искусственного интеллекта, отсутствия кода и автоматизации.
{{< /faq >}}
